
SEGURIDAD EN SISTEMAS OPERATIVOS

4º Grado en Informática

Curso 2014-15

Cuestionario de autoevaluación correspondiente a

Práctica 2.- Encriptación/desencriptación en Linux

Sesión 2.- Encriptación de archivos y sistemas de archivos.
Esteganografía y estegoanálisis.

1.- Cuestiones Introducción

1.- Indica qué cuestiones del guión te han resultado más
difíciles de seguir:

2.- Cuál crees que es la razón:

a) No están bien explicadas:

b) Necesito más ejemplos:

c) No lo recuerdo bien de Sistemas Operativos (2º Curso):

d) Otra (indicar si es el caso):

3.- A esta Sesión le he dedicado: _____ (horas)

4.- Comenta, si lo crees necesario, algún aspecto que creas
relevante y que no este planteado en las cuestiones previas:

2.- Actividades

Mis soluciones dadas a las actividades planteadas en la Sesión
son:

Actividad 6.1:

Instalamos el software

ernesto@debian:~$ sudo apt-get install cryptsetup

Listamos las particiones

ernesto@debian:~$ sudo fdisk -l

Disposit. Inicio Comienzo Fin Bloques Id Sistema

/dev/sdb1 * 1 3966975 1983487+ b W95 FAT32

Desmontamos el dispositivo si se ha montado automáticamente

ernesto@debian:~$ sudo umount /dev/sdb1

Creamos el volumen cifrado, nos pedirá confirmación con YES y la
contraseña

ernesto@debian:~$ sudo cryptsetup -c aes -h sha256 -y -s 256
luksFormat /dev/sdb1

WARNING!

========

This will overwrite data on /dev/sdb1 irrevocably.

Are you sure? (Type uppercase yes): YES

Nos pide una contraseña

ernesto@debian:~$ sudo cryptsetup luksOpen /dev/sdb1 test

ernesto@debian:~$ sudo mkfs /dev/mapper/test

Creamos una carpeta en /mnt con permisos 777 donde montaremos el
dispositivo

ernesto@debian:~$ sudo mkdir /mnt/prueba

ernesto@debian:~$ sudo chmod 777 /mnt/prueba/

ernesto@debian:~$ sudo mount /dev/mapper/test /mnt/prueba

Lo desmontamos

ernesto@debian:~$ sudo cryptsetup luksClose /dev/mapper/test

Ahora cada vez que conectemos el pen a Debian nos pedirá la
contraseña automáticamente, un fallo que le veo es que al ser
un sistema de archivos no soportado, al conectarlo a Mac (quizá
en windows pase tambien) nos sugiere formatearlo, con el grave
problema que ello conlleva.

Actividad 6.2:

Instalamos el paquete steghide de los repositorios

ernesto@debian:~$ sudo apt-get install steghide

Ocultamos un fichero de texto en una imagen (nos pedira un
“salvoconducto” (contraseña))

ernesto@debian:~$ steghide embed -cf imagen.jpg -ef file.txt

Anotar salvoconducto:

Re-ingresar salvoconducto:

adjuntando "file.txt" en "imagen.jpg"... hecho

Extraemos el texto oculto

ernesto@debian:~$ steghide extract -sf imagen.jpg

Anotar salvoconducto:

ya existe el archivo "file.txt". ¿lo sobreescribo? (s/n) s

anota los datos extraidos e/"file.txt".

Actividad 6.3:

Descargamos el programa, arrastramos los módulos tal y como
aparecen en la imagen

[-- Image: gráficos1 --]

Al darle al botón verde nos generara los siguientes resultados:

Para imagen sin datos ocultos:

"1","0","LSB-RS","Display","/home/ernesto/imagen.jpg","800x600","0.0","no
results"

Para imagen con datos ocultos:

"0","0","Input","LSB-RS","/home/ernesto/imagen.jpg","800x600","0.0","Estimated
message size [B]:8127.704066641413"

