
SEGURIDAD EN SISTEMAS OPERATIVOS

4º Grado en Informática

Curso 2014-15

Cuestionario de autoevaluación

correspondiente a

Práctica 1.- Administración de la seguridad en Linux

Sesión 3.- Seguridad básica en Linux: herramientas

1.- Cuestiones Introducción

1.- Indica qué cuestiones del guión te han resultado más
difíciles de seguir:

2.- Cuál crees que es la razón:

a) No están bien explicadas:

b) Necesito más ejemplos:

c) No lo recuerdo bien de Sistemas Operativos (2º Curso):

d) Otra (indicar si es el caso):

3.- A esta Sesión le he dedicado: 2 (horas)

4.- Comenta, si lo crees necesario, algún aspecto que creas
relevante y que no este planteado en las cuestiones previas:

2.- Actividades

Mis soluciones dadas a las actividades planteadas en la Sesión
son:

Actividad 3.1:

Tal y como muestra la captura de pantalla hemos ejecutado lsof
empipado a tail, para solo mostrar los 10 últimos elementos, ya
que hay muchos procesos en ejecución,

[-- Image: gráficos1 --]

mediante lsof -i podemos ver lo que se está consultando a
internet, hacemos una busqueda en google y nos da este
resultado

[-- Image: gráficos6 --]

Actividad 3.2:

Hemos ejecutado el comando ps -eau y como podemos ver en la
captura de pantalla se están ejecutando

[-- Image: gráficos2 --]Los parametros -eau significan:

e muestra ambiente (environment) después del nombre del comando
y ` + '

a muestra también los procesos de otros usuarios

u formato usuario: muestra el usuario y la hora de inicio

Me han salido:

/usr/bin/Xorg Entorno de ventanas X11

/sbin/getty Ejecuta los terminales “virtuales” TTY

bash El shell

-ps -eau el comando ps que hemos ejecutado

Actividad 3.3:

Hemos instalado checksecurity (una herramienta similar a sectool
pero para distribuciones Debian) mediante

sudo apt-get install checksecurity

[-- Image: gráficos3 --]

Una vez instalado comprobamos que opciones tiene activadas por
defecto y cambiamos las que nos interesen en el archivo de
configuracion

sudo vim /etc/checksecurity.conf

Para la comprobación de la integridad de los ficheros,
checksecurity se basa en tripwire, que es una herramienta que
guarda un hash de los archivos del sistema para comprobar si
alguno falta o ha sido modificado, para que tripwire funcione
correctamente hay que primero crear una key

sudo twadmin -m G -L /etc/tripwire/site.key

luego editamos el archivo /etc/tripwire/twcfg.txt y lo volcamos
al archivo de configuracion, que está cifrado mediante el
comando

sudo twadmin -m F -S /etc/tripwire/site.key -c
/etc/tripwire/tw.cfg /etc/tripwire/twcfg.txt

Si queremos comproabar manualmente si nuestros archivos han sido
cambiados solo tenemos que ejecutar el comando

tripwire -m c 

Aunque podemos confiar en checksecurity que ejecutara estos
comandos periodicamente y nos mandará e-mails al root y a donde
configuremos si algo sucede

Actividad 3.4:

Hemos instalado la herramienta incron mediante

apt-get install incron

[-- Image: gráficos4 --]

como podemos ver ya se ha iniciado el demonio, aunque podriamos
lanzarlo nosotros mediante

sudo /etc/init.d/incron start

Debemos agregar los usuarios que deseemos que usen incron
editando el archivo

sudo vim /etc/incron.allow

Una vez hecho esto ya podemos ejecutar

incrontab -e

y podemos agregar la siguiente linea:

/tmp IN_ALL_EVENTS echo “$@/$# $%”

recargamos la tabla de reglas usando

incrontab -d

A continuación creamos un fichero en /tmp

touch /tmp/prueba

El comando echo manda la salida al log del sistema, por lo tanto
hacemos:

sudo tail /var/log/syslog

y vemos lo que pinta incron en el log del sistema

[-- Image: gráficos5 --]

