
SEGURIDAD EN SISTEMAS OPERATIVOS

4º Grado en Informática

Curso 2014-15

Cuestionario de autoevaluación

correspondiente a

Práctica 1.- Administración de la seguridad en Linux

Sesión 4 (Modificación de la 3).- Seguridad básica en Linux:
herramientas (ii)

1.- Cuestiones Introducción

1.- Indica qué cuestiones del guión te han resultado más
difíciles de seguir:

2.- Cuál crees que es la razón:

a) No están bien explicadas:

b) Necesito más ejemplos:

c) No lo recuerdo bien de Sistemas Operativos (2º Curso):

d) Otra (indicar si es el caso):

3.- A esta Sesión le he dedicado: 2 (horas)

4.- Comenta, si lo crees necesario, algún aspecto que creas
relevante y que no este planteado en las cuestiones previas:

2.- Actividades

Mis soluciones dadas a las actividades planteadas en la Sesión
son:

Actividad 3.1:

a) Para qué sirve cada grupo de herramientas

Recopilación de Información

Para obtener información de los objetivos a atacar/analizar

Análisis de Vulnerabilidades

Para localizar las posibles vulnerabilidades de los objetivos

Aplicaciones Web

Multiples herramientas web, para escaneo de vulnerabilidades,
consulta, ataque, etc...

Ataques de contraseñas

Para atacar contraseñas mediante fuerza bruta, generadores de
diccionarios, etc..

Ataques Wireless

Para localizar passwords de claves wifi, crear honeypots, etc..

Herramientas de Explotación

Para explotar vulnerabilidades conocidas

Husmeando/Envenenando

Para fisgonear en objetivos, y suplantar identidades (poisoning)

Manteniendo Acceso

Puertas traseras a sistemas a los que hayamos accedido

Ingeniería Reversa

Para descompilar/depurar software

Pruebas de Stress

Para generar ataques de denegación de servicio, saturar
hardware, etc...

Hackeo de Hardware

Para acceder a registros hardware para consultar datos, cambiar
cosas, como liberar moviles, etc...

Forensia

Para accer analisis forense de discos duros, servidores,
ficheros, etc...

Herramientas de Reporte

Para reportar el trabajo de analisis/ataque que hayamos hecho

b) Comentar una herramienta, de vuestra elección, por grupo.

Recopilación de Información

nmap: Escaner de redes, nos puede listar los equipos conectados
a una red, así como obtener información de los mismos

Análisis de Vulnerabilidades

golismero: Detecta vulnerarabilidades web en aplicaciones

Aplicaciones Web

wpscan: Escanea vulnerabilidades de una instalación de Wordpress

Ataques de contraseñas

pyrit: Herramienta para comprobar hashes PMK de WPA/WPA2
utilizando la gpu consiguiendo reducir mucho el tiempo de
ejecución

Ataques Wireless

aircrack-ng: Suite de herramientas para hackear claves wifi, la
mas famosa la propia aircrack-ng, que localiza la clave
mediante fuerza bruta/diccionario, y airodump-ng que hace un
volcado de la información que captura una tarjeta wifi en modo
monitor.

Herramientas de Explotación

metasploit: Una suite para facilitar el uso, desrrollo y
divulgacion de exploits, licencia libre/comercial

Husmeando/Envenenando

wireshark: Sniffer de paquetes de red, anteriormente conocido
como Ethereal

Manteniendo Acceso

weevely: Herramienta para instalar un cliente telnet en php en
servidores en los que hayamos conseguido acceder

Ingeniería Reversa

apktool: Descompilador de aplicaciones android (.apk), extrae
toda la información e inlcuso puede reconstruir las clases java


Pruebas de Stress

reaver: Herramienta de fuerza bruta para sacar una clave WPA de
routers que tengan activado el estándar WPS

Hackeo de Hardware

arduino: SDK oficial de arduino

Forensia

foremost: Herramienta de recuperacion de información de discos
duros en base a las cabeceras de los ficheros, es similar a
testdisk

Herramientas de Reporte

recordmydesktop: Herramienta para grabar lo que pasa en nuestro
escritorio en formato ogg vorbis

Actividad 3.2:

a) Ver las vulnerabilidades mostradas e indicar como tendríamos
que solucionarlas.

Warnings:

----------------------------

Version of Lynis very outdated [test:NONE]

Solucion: actualizar la herramienta

Found one or more vulnerable packages. [test:PKGS-7392]

Desinstalar los paquetes apt vulnerables

Couldn't find 2 responsive nameservers [test:NETW-2705]

Deberiamos tener dos DNS en lugar de uno solo

PHP option expose_php is possibly turned on, which can reveal
useful information for attackers. [test:PHP-2372]

Deshabilitar el dar informacion de php en los headers de apache
y con la funcion phpinfo();

Suggestions:

----------------------------

update to the latest stable release.

Recomiendan actualizar a la ultima version (normal)

Install a PAM module for password strength testing like
pam_cracklib or pam_passwdqc [test:AUTH-9262]

Instalar un modulo para que el sistema me pida contraseñas mas
dificiles

Configure password aging limits to enforce password changing on
a regular base [test:AUTH-9286]

Configurar la caducidad de las contraseñas

Disable drivers like USB storage when not used, to prevent
unauthorized storage or data theft [test:STRG-1840]

Desactivar el modulo usb_storage para que nadie pueda conetar un
pendrive y robarme informacion

Disable drivers like firewire storage when not used, to prevent
unauthorized storage or data theft [test:STRG-1846]

Desactivar el modulo firewire_storage para que nadie pueda
conetar un pendrive y robarme informacion

Purge old/removed packages (6 found) with aptitude purge or dpkg
--purge command. This will cleanup old configuration files, cron
jobs and startup scripts. [test:PKGS-7346]

Quitar configuracion de paquetes obsoleta (purgado)

Update your system with apt-get update, apt-get upgrade, apt-get
dist-upgrade and/or unattended-upgrades [test:PKGS-7392]

Actualizar el sistema regularmente (normal)

Check your resolv.conf file and fill in a backup nameserver if
possible [test:NETW-2705]

Configurar un dns de reserva

Install Apache mod_evasive to guard webserver against DoS/brute
force attempts [test:HTTP-6640]

Instalar el modulo de apache mod_evasive para evitar ataques DoS

Use NTP daemon or NTP client to prevent time issues.
[test:TIME-3104]

Usar la sincronizacion de hora con relojes atómicos para evitar
problemas de fechas, ya que se usan para los certificados y mas
cosas.

Install a file integrity tool [test:FINT-4350]

Instalr una herramienta de control de la integridad de ficheros

Harden the system by removing unneeded compilers. This can
decrease the chance of customized trojans, backdoors and
rootkits to be compiled and installed [test:HRDN-7220]

Quitar los compiladores que no vayamos a usar

[Muchas sugerencias mas...]

b) Comentar al menos 3 opciones de la herramienta.

lynis –check-update

Comprueba si hay una nueva versión de lynis

lynis --check-all (-c)

Hace un chequeo completo del sistema

lynis--quick (-Q)

Hace un chequeo pero sin ir pidiendo confirmacion al usuario

